Ovid Fasti 2.785-856

accipit aerata iuvenem Collatia porta
	 condere iam voltus sole parante suos.
hostis ut hospes init penetralia Collatini:
	 comiter excipitur; sanguine iunctus erat.
quantum animis erroris inest! parat inscia rerum
	 infelix epulas hostibus illa suis. (790)
functus erat dapibus: poscunt sua tempora somnum
	 nox erat et tota lumina nulla domo:
surgit et aurata vagina liberat ensem
	 et venit in thalamos, nupta pudica, tuos.
utque torum pressit, 'ferrum, Lucretia, mecum est. (795)
	 natus' ait 'regis Tarquiniusque loquor!'
illa nihil: neque enim vocem viresque loquendi
	 aut aliquid toto pectore mentis habet,
sed tremit, ut quondam stabulis deprensa relictis
	 parva sub infesto cum iacet agna lupo. (800)
quid faciat? pugnet? vincetur femina pugnans.
	 clamet? at in dextra, qui vetet, ensis erat.
effugiat? positis urgentur pectora palmis,
	 tunc primum externa pectora tacta manu.
instat amans hostis precibus pretioque minisque: (805)
	 nec prece nec pretio nec movet ille minis.
'nil agis: eripiam' dixit 'per crimina vitam:
	 falsus adulterii testis adulter ero:
interimam famulum, cum quo deprensa ferens.'
	 succubuit famae victa puella metu. (810)
quid, victor, gaudes? haec te victoria perdet,
	 heu quanto regnis nox stetit una tuis! [p. 116]
iamque erat orta dies: passis sedet illa capillis,
	 ut solet ad nati mater itura rogum,
grandaevumque patrem fido cum coniuge castris (815)
	 evocat, et posita venit uterque mora.
utque vident habitum, quae luctus causa, requirunt,
	 cui paret exequias, quove sit icta malo?
illa diu reticet pudibundaque celat amictu
	 ora: fluunt lacrimae more perennis aquae. (820)
hinc pater, hinc coniunx lacrimas solantur et orant,
	 indicet, et caeco flentque paventque metu.
ter conata loqui ter destitit, ausaque quarto
	 non oculos ideo sustulit illa suos.
'hoc quoque Tarquinio debebimus? eloquar,' inquit, (825)
	 'eloquar infelix dedecus ipsa meum?'
quaeque potest, narrat, restabant ultima: flevit,
	 et matronales erubuere genae,
dant veniam facto genitor coniunxque coacto:
	 'quam' dixit 'veniam vos datis, ipsa nego.' (830)
nec mora, celato fixit sua pectora ferro
	 et cadit in patrios sanguinulenta pedes.
tunc quoque iam moriens ne non procumbat honeste,
	 respicit; haec etiam cura cadentis erat.
ecce super corpus communia damna gementes (835)
	 obliti decoris virque paterque iacent.
Brutus adest tandemque animo sua nomina fallit
	 fixaque semianimi corpore tela rapit
stillantemque tenens generoso sanguine cultrum
	 edidit impavidos ore minante sonos: (840)
'per tibi ego hunc iuro fortem castumque cruorem
	 perque tuos manes, qui mihi numen erunt, [p. 118]
Tarquinium profuga poenas cum stirpe daturum,
	 iam satis est virtus dissimulata diu.'
illa iacens ad verba oculos sine lumine movit (845)
	 visaque concussa dicta probare coma.
fertur in exequias animi matrona virilis
	 et secum lacrimas invidiamque trahit,
volnus inane patet. Brutus clamore Quirites
	 concitat et regis facta nefanda refert. (850)
Tarquinius cum prole fugit, capit annua consul
	 iura: dies regnis illa suprema fuit.
Fallimur, an veris praenuntia venit hirundo
	 nec metuit, ne qua versa recurrat hiems?
saepe tamen, Procne, nimium properasse querens, (855)
	 virque tuo Tereus frigore laetus erit.
