Ovid Fasti 2.721-784

cingitur interea Romanis Ardea signis
	 et patitur longas obsidione moras,
dum vacat et metuunt hostes committere pugnam,
	 luditur in castris, otia miles agit.
Tarquinius iuvenis socios dapibusque meroque (725)
	 accipit; ex illis rege creatus ait:
'dum nos sollicitos pigro tenet Ardea bello
	 nec sinit ad patrios arma referre deos,
cquid in officio torus est sociatis? et ecquid
	 coniugibus nostris mutua cura sumus?' (730)
quisque suam laudat: studiis certamina crescunt,
	 et fervet multo linguaque corque mero.
surgit, cui dederat clarum Collatia nomen:
	 'non opus est verbis, credite rebus!' ait.
'nox superest: tollamur equis urbemque petamus!' (735)
	 dicta placent, frenis impediuntur equi,
pertulerant dominos, regalia protinus illi
	 tecta petunt: custos in fore nullus erat.
ecce nurus regis fusis per colla coronis
	 inveniunt posito pervigilare mero. (740)
inde cito passu petitur Lucretia: nebat,
	 ante torum calathi lanaque mollis erat.
lumen ad exiguum famulae data pensa trahebant,
	 inter quas tenui sic ait illa sono:
'mittenda est domino (nunc, nunc properate, puellae!) (745)
	 quam primum nostra facta lacerna manu.
quid tamen auditis? nam plura audire potestis:
	 quantum de bello dicitur esse super?
postmodo victa cades: melioribus, Ardea, restas,
	 improba, quae nostros cogis abesse viros, (750)
sint tantum reduces! sed enim temerarius ille
	 est meus et stricto qualibet ense ruit.
mens abit, et morior, quotiens pugnantis imago
	 me subit, et gelidum pectora frigus habet.'
desinit in lacrimas intentaque fila remittit, (755)
	 in gremio voltum deposuitque suum.
hoc ipsum decuit: lacrimae decuere pudicae,
	 et facies animo dignaque parque fuit.
'pone metum, veni!' coniunx ait. illa revixit
	 deque viri collo dulce pependit onus. (760)
interea iuvenis furiales regius ignis
	 concipit et caeco raptus amore furit,
forma placet niveusque color flavique capilli,
	 quique aderat nulla factus ab arte decor;
verba placent et vox, et quod corrumpere non est, (765)
	 quoque minor spes est, hoc magis ille cupit,
iam dederat cantus lucis praenuntius ales,
	 cum referunt iuvenes in sua castra pedem,
carpitur adtonitos absentis imagine sensus
	 ille. recordanti plura magisque placent: (770)
'sic sedit, sic culta fuit, sic stamina nevit,
	 neglectae collo sic iacuere comae,
hos habuit voltus, haec illi verba fuerunt,
	 hic color, haec facies, hic decor oris erat.'
ut solet a magno fluctus languescere flatu, (775)
	 sed tamen a vento, qui fuit, unda tumet,
sic, quamvis aberat placitae praesentia formae,
	 quem dederat praesens forma, manebat amor.
ardet et iniusti stimulis agitatus amoris
	 comparat indigno vimque dolumque toro. (780)
'exitus in dubio est: audebimus ultima!' dixit,
	 'viderit! audentes forsque deusque iuvat,
cepimus audendo Gabios quoque.' talia fatus
	 ense latus cinxit tergaque pressit equi.
